**सेवतो वर्षपूगान्मे उर्वश्या अधरासवम् ।** **न तृप्यत्यात्मभू: कामो वह्निराहुतिभिर्यथा ॥ १४॥** 

शब्दार्थ **** 

**सेवत:—** **सेवा करता हुआ** **; वर्ष-पूगान्—** **अनेक वर्षों तक** **; मे—** **मेरा** **; उर्वश्या:—** **उर्वशी का** **; अधर—** **होठों का** **; आसवम्—** **अमृत** **; न तृप्यति—** **तृप्त नहीं होता** **; आत्म-भू:—** **मन से उत्पन्न** **; काम:—** **काम-वासना** **; वह्नि:—** **आग** **; आहुतिभि:—** **आहुतियों** **से** **; यथा—** **तिस तरह।** **.** 

**यद्यपि मै उर्वशी के होठों के तथाकथित अमृत का सेवन वर्षों तक कर चुका था किन्तु मेरी** **काम-वासनाएँ मेरे हृदय में बारश्बार उठती रहीं और कभी तुष्ट नहीं हुईं जिस तरह घी की आहुति** **डालने पर, अग्नि कभी भी बुझाई नहीं जा सकती।** **** 